# 集合

## 1.数据结构

**常用的数据结构有：数组，栈，队列，链表，树**

**数组**是最常用的数据结构，数组的特点是长度固定，数组的大小固定后就无法扩容了 ，数组只能存储一种类型的数据 ，添加，删除的操作慢，因为要移动其他的元素。

**栈**是一种基于先进后出（FILO）的数据结构，是一种只能在一端进行插入和删除操作的特殊线性表。它按照先进后出的原则存储数据，先进入的数据被压入栈底，最后的数据在栈顶，需要读数据的时候从栈顶开始弹出数据（最后一个数据被第一个读出来）。

**队列**是一种基于先进先出（FIFO）的数据结构，是一种只能在一端进行插入，在另一端进行删除操作的特殊线性表，它按照先进先出的原则存储数据，先进入的数据，在读取数据时先被读取出来。

**链表**是一种物理存储单元上非连续、非顺序的存储结构，其物理结构不能只表示数据元素的逻辑顺序，数据元素的逻辑顺序是通过链表中的指针链接次序实现的。链表由一系列的结节（链表中的每一个元素称为结点）组成，结点可以在运行时动态生成。根据指针的指向，链表能形成不同的结构，例如单链表，双向链表，循环链表等。

**树**是我们计算机中非常重要的一种数据结构，同时使用树这种数据结构，可以描述现实生活中的很多事物，例如家谱、单位的组织架构等等。有二叉树、平衡树、红黑树、B树、B+树。

## 1.List(单列)

**List** 中存储的数据是有顺序的，并且值允许重复；

**ArrayList**

优点: 底层数据结构是数组，查询快，增删慢。缺点: 线程不安全，效率高

**Vector**

优点: 底层数据结构是数组，查询快，增删慢。

缺点: 线程安全，效率低, 已给舍弃了

**LinkedList**

优点: 底层数据结构是链表，查询慢，增删快。

缺点: 线程不安全，效率高



快速构建list集合

```
List<T> list=Arrays.asList();
```



## 2.Set(单列)

**Set** 中存储的数据是无顺序的，并且不允许重复，但元素在集合中的位置是由元素的 hashcode 决定，即位置是固定的（Set 集合是根据 hashcode 来进行数据存储的，所以位置是固定的，但是这个位置不是用户可以控制的，所以对于用户来说 set 中的元素还是无序的）。

**HashSet**

底层数据结构是哈希表。(无序,唯一)

如何来保证元素唯一性?

依赖两个方法：hashCode()和 equals()

**LinkedHashSet**

底层数据结构是链表和哈希表。(FIFO 插入有序,唯一)

1.由链表保证元素有序

2.由哈希表保证元素唯一

**TreeSet**

底层数据结构是红黑树。(唯一，有序)

1. 如何保证元素排序的呢?

自然排序

比较器排序

2.如何保证元素唯一性的呢?

根据比较的返回值是否是 0 来决定

```

```



## 3.Map(双列)

**Map** 中存储的数据是无序的，它的键是不允许重复的，但是值是允许重复的；

基于 hash 表的 Map 接口实现，非线程安全，高效，支持 null 值和 null 键， 线程

不安全。

**HashTable**

线程安全，低效，不支持 null 值和 null 键；

**LinkedHashMap**

线程不安全，是 HashMap 的一个子类，保存了记录的插入顺序；

**TreeMap**

能够把它保存的记录根据键排序，默认是键值的升序排序，线程不安全。



**ConcurrentHashMap**

线程安全的HashMap，抛弃部分性能，底层实现CAS机制的HashMap



```
ConcurrentHashMap<String, Object> dataMap = new ConcurrentHashMap<>();
```

