# 4.常规组件

## 1.普通组件

普通组件节点需要继承`NodeComponent`，可用于`THEN`和`WHEN`关键字中。

需要实现`process`方法

```java
@LiteflowComponent("a")
public class ACmp extends NodeComponent {

	@Override
	public void process() {
		System.out.println("ACmp executed!");
	}
}
```

提示

`@LiteflowComponent`继承自`@Component`，如果你在spring体系的环境里，组件里可以任意注入spring的bean进行使用。

`@LiteflowComponent`的参数a，就是你在写EL规则时需要用到组件ID。

### 可以覆盖的方法

对于组件来说，可以覆盖超类中的以下方法。

#### isAccess

推荐实现`isAccess`方法，表示是否进入该节点，可以用于业务参数的预先判断

#### isContinueOnError

表示出错是否继续往下执行下一个组件，默认为false

#### isEnd

如果覆盖后，返回true，则表示在这个组件执行完之后立马终止整个流程。对于这种方式，由于是用户主动结束的流程，属于正常结束，所以最终的isSuccess是为true的。

提示

需要注意的是，如果`isContinueOnError`为true的情况下，调用了`this.setIsEnd(true)`，那么依旧会终止。response里的`isSuccess`还是true。

#### beforeProcess和afterProcess

流程的前置和后置处理器，其中前置处理器，在`isAccess` 之后执行。

用于执行一些前置和后置处理，但是一般这个用不上。如果是统一做组件前置和后置，推荐用切面去完成。关于切面可以参考[组件切面];

#### onSuccess和onError

流程的成功失败事件回调，详情请参考[组件事件回调]。

### This关键字可以调用的方法

#### [#](https://liteflow.yomahub.com/pages/8486fb/#获取上下文)获取上下文

在组件节点里，随时可以通过方法`this.getContextBean(clazz)`获取当前你自己定义的上下文，从而可以获取任何数据。

#### getNodeId

获取组件ID。

#### getName

获取组件别名。

#### getChainName

获取当前执行的流程名称。

#### getRequestData

获取流程的初始参数。

#### setIsEnd

表示是否立即结束整个流程 ，用法为`this.setIsEnd(true)`。对于这种方式，由于是用户主动结束的流程，属于正常结束，所以最终的isSuccess是为true的。

提示

需要注意的是，如果`isContinueOnError`为true的情况下，调用了`this.setIsEnd(true)`，那么依旧会终止。response里的`isSuccess`还是true。

#### getTag

获取这个组件的标签信息，关于标签的定义和使用，请参照[组件标签](https://liteflow.yomahub.com/pages/0f788f/)。

#### invoke和invoke2Response

调用隐式流程，关于隐式流程的说明和用法，请参考[隐式子流程](https://liteflow.yomahub.com/pages/80e873/)。

#### @LiteflowComponent

从v2.6.0开始，新增了`@LiteflowComponent`标签，它是继承于Spring的`@Component`标签的，所以从作用上来说，和`@Component`标签并没有什么区别，但是`@LiteflowComponent`新增加了`name`属性，用于给组件起别名，在打印调用链的时候会体现。具体请查看[打印信息详解]章节，新版本开始，推荐大家使用`@LiteflowComponent`，当然`@Component`也同样可以继续沿用。

## 2.选择组件

在实际业务中，往往要通过动态的业务逻辑判断到底接下去该执行哪一个节点，这就引申出了选择节点，选择节点可以用于`SWITCH`关键字中。

关于SWITCH表达式的用法，可以参考[选择编排](https://liteflow.yomahub.com/pages/d90483/)一章。

选择节点a需要继承`NodeSwitchComponent`。

需要实现方法`processSwitch`方法。

### 根据nodeId进行选择

比如如下表达式：

```xml
<chain name="chain1">
    SWITCH(a).to(b, c);
</chain>
```

这个方法需要返回`String`类型，就是具体的结果，以下代码示例了选择到了c节点。

```java
@LiteflowComponent("a")
public class ACmp extends NodeSwitchComponent {

    @Override
    public String processSwitch() throws Exception {
        System.out.println("Acomp executed!");
        return "c";
    }
}
```

### 根据表达式的id进行选择

如下表达式：

```xml
<chain name="chain1">
    SWITCH(a).to(b, WHEN(c,d).id("w1"));
</chain>
```

如果我要a组件要选择到后面那个表达式，那么必须在后面那个表达式后面添加`id`表达式，赋值一个名称。然后你的a组件就直接返回w1就可以了。

```java
@LiteflowComponent("a")
public class ACmp extends NodeSwitchComponent {

    @Override
    public String processSwitch() throws Exception {
        System.out.println("Acomp executed!");
        return "w1";
    }
}
```

### 根据tag进行选择

关于tag(标签)的概念，请参照[组件标签]这一章。

如下表达式：

```xml
<chain name="chain1">
    SWITCH(a).to(
        b.tag("cat"),
        c.tag("dog")
    );
</chain>
```

LiteFlow从v2.9.0开始支持对tag的选择，如果你想选择c组件，a组件可以返回c，也可以返回`tag:dog`。

```java
@LiteflowComponent("a")
public class ACmp extends NodeSwitchComponent {

    @Override
    public String processSwitch() throws Exception {
        System.out.println("Acomp executed!");
        return "tag:dog";
    }
}
```

以上是最简单的用法，还有如下用法：

```xml
<chain name="chain4">
    THEN(
        a,
        SWITCH(g).to(b.tag("td"), d.tag("td"))
    );
</chain>
```

利用简单的表示可以快速选择你想要的

```java
public class GSwitchCmp extends NodeSwitchComponent {

	@Override
	public String processSwitch() throws Exception {
                return ":td"      // 进入 b 节点，含义：选择第一个标签为td的节点
                return "tag:td"   // 进入 b 节点，含义：选择第一个标签为td的节点
		        return "b";       // 进入 b 节点，含义：选择targetId是b的节点
                return "b:";      // 进入 b 节点，含义：选择第一个targetId是b的节点
		        return "b:td";    // 进入 b 节点，含义：选择targetId是b且标签是td的节点
                return ":";       // 进入 b 节点，含义：选择第一个节点
		        return "d";       // 进入 d 节点，含义：选择targetId是d的节点
                return "d:";      // 进入 d 节点，含义：选择第一个targetId是d的节点
                return "d:td";    // 进入 d 节点，含义：选择targetId是d且标签是td的节点
                return "b:x";     // 报错，原因：没有targetId是b且标签是x的节点
                return "x";       // 报错，原因：没有targetId是x的节点
                return "::";      // 报错，原因：没有找到标签是":"的节点
	}
}
```

选择节点的内部可以覆盖的方法和this关键字可调用的方法见[普通组件](https://liteflow.yomahub.com/pages/8486fb/)这一章。

### 表达式tag的选择

LiteFlow从v2.10.2开始，支持了表达式的tag选择，比如：

```xml
<chain name="chain1">
    SWITCH(a).to(b, WHEN(c,d).tag("w1"));
</chain>
```

a中返回`tag:w1`或者`:w1`就能选择到后面的表达式。

### 链路tag的选择

LiteFlow从v2.10.3开始，支持了链路tag的选择，比如：

```xml
<chain name="chain1">
    SWITCH(a).to(b, sub.tag("w1"));
</chain>

<chain name="sub">
    THEN(c,d);
</chain>
```

事实上，a无论返回`sub`还是`tag:w1`都能选择到后面的链路。

## 3.条件组件

LiteFlow从2.8.5版本开始，提供了条件组件的定义。

条件组件，也可以称之为IF组件，返回是一个true/false。可用于`IF...ELIF...ELSE`等关键字。

关于`IF...ELIF...ELSE`表达式的用法，可以参考[条件编排](https://liteflow.yomahub.com/pages/e76999/)这一章。

比如一个IF三元表达式，如下所示，x就是IF组件，为真，执行a，为假，执行b：

```xml
<chain name="chain1">
    IF(x, a, b);
</chain>
```

x节点的定义，需要继承`NodeIfComponent`：

```java
@Component("x")
public class XCmp extends NodeIfComponent {
	@Override
	public boolean processIf() throws Exception {
	    //do your biz
		return true;
	}
}
```

条件节点的内部可以覆盖的方法和this关键字可调用的方法见[普通组件](https://liteflow.yomahub.com/pages/8486fb/)这一章。

## 4.次数循环组件

LiteFlow从v2.9.0开始，提供了次数循环组件。返回的是一个int值的循环次数。 主要用于`FOR...DO...`表达式。

关于`FOR...DO...`表达式的用法，可以参考[循环编排](https://liteflow.yomahub.com/pages/fbf715/)这一章。

比如要对一段表达式进行固定次数的循环操作，可以如下定义：

```xml
<chain name="chain1">
    FOR(f).DO(THEN(a, b));
</chain>
```

f节点的定义，需要继承`NodeForComponent`，需要实现`processFor`方法：

```java
@LiteflowComponent("f")
public class FCmp extends NodeForComponent {
    @Override
    public int processFor() throws Exception {
        //这里根据业务去返回for的结果
    }
}
```

内部可以覆盖的方法和this关键字可调用的方法见[普通组件](https://liteflow.yomahub.com/pages/8486fb/)这一章。

### 循环下标获取

关键字`FOR...DO...`中`DO`里面的任意java组件都可以通过`this.getLoopIndex()`来获得下标。

在脚本中通过`_meta.loopIndex`来获取。

## 5.条件循环组件

LiteFlow从v2.9.0开始，支持了条件循环组件，主要用于`WHILE...DO...`表达式。

关于`WHILE...DO...`表达式的用法，可以参考[循环编排](https://liteflow.yomahub.com/pages/fbf715/)这一章。

比如要对一段表达式进行条件循环操作，可以如下定义：

```xml
<chain name="chain1">
    WHILE(w).DO(THEN(a, b));
</chain>
```

w节点的定义，需要继承`NodeWhileComponent`，需要实现`processWhile`方法：

```java
@LiteflowComponent("w")
public class WCmp extends NodeWhileComponent {
    @Override
    public boolean processWhile() throws Exception {
        //这里根据业务去返回while的结果
    }
}
```

内部可以覆盖的方法和this关键字可调用的方法见[普通组件](https://liteflow.yomahub.com/pages/8486fb/)这一章。

### 循环下标获取

关键字`WHILE...DO...`中`DO`里面的任意节点都可以通过`this.getLoopIndex()`来获得下标。

在脚本中通过`_meta.loopIndex`来获取。

## 6.迭代循环组件

LiteFlow从v2.9.7开始，支持了迭代循环组件，相当于Java语言的`Iterator`关键字，主要用于`ITERATOR...DO...`表达式。

关于`ITERATOR...DO...`表达式的用法，可以参考[循环编排](https://liteflow.yomahub.com/pages/fbf715/)这一章。

比如要进行迭代循环操作，可以如下定义：

```xml
<chain name="chain1">
    ITERATOR(x).DO(THEN(a, b));
</chain>
```

x节点的定义，需要继承`NodeIteratorComponent`，需要实现`processIterator`方法：

```java
@LiteflowComponent("x")
public class XCmp extends NodeIteratorComponent {
    @Override
    public Iterator<?> processIterator() throws Exception {
        List<String> list = ListUtil.toList("jack", "mary", "tom");
        return list.iterator();
    }
}
```

内部可以覆盖的方法和this关键字可调用的方法见[普通组件](https://liteflow.yomahub.com/pages/8486fb/)这一章。

### 迭代对象的获取

关键字`ITERATOR...DO...`中`DO`里面所有的节点都可以通过`this.getCurrLoopObj()`获得迭代循环的当前对象。

在脚本中通过`_meta.loopObject`来获取。

## 7.退出循环组件

LiteFlow从v2.9.0开始，提供了退出循环组件。返回的是一个布尔值的循环次数。 主要用于`FOR...DO...BREAK`,`WHILE...DO...BREAK`,`ITERATOR...DO...BREAK`表达式。

关于这两种表达式的用法，可以参考[循环编排](https://liteflow.yomahub.com/pages/fbf715/)这一章。

比如要对某一个循环操作进行退出的编排，可以如此定义：

```xml
<chain name="chain1">
    FOR(f).DO(THEN(a, b)).BREAK(c);
</chain>
```

或者

```xml
<chain name="chain1">
    WHILE(w).DO(THEN(a, b)).BREAK(c);
</chain>
```

c节点的定义，需要继承`NodeBreakComponent`，需要实现`processBreak`方法：

```java
@LiteflowComponent("c")
public class CCmp extends NodeBreakComponent {
    @Override
    public boolean processBreak() throws Exception {
        //这里根据业务去返回break的结果
    }
}
```

内部可以覆盖的方法和this关键字可调用的方法见[普通组件](https://liteflow.yomahub.com/pages/8486fb/)这一章。